[toc]

# 第八章 IO 库
## 8.1 IO 类

IO 库类型定义在三个头文件中：
1. iostream：定义了读写流的类型：istream, ostream, iostream, wistream, wostream, wiostream
2. fstream：读写命名文件的类型：ifstream, ofstream, fstream, wifstream, wofstream, wfstream
3. sstream：读写内存 string 对象的类型：istringstream, ostringstream, stringstream

其中带w前缀的时用来操作宽字符语言(wchar_t)

fstream 和 sstream 中的类型都继承自 iostream 中的类型。
可以将一个派生类对象当成基类对象来使用。

### 8.1.1 IO 对象无拷贝或赋值
不能拷贝或对IO对象赋值，因此也不能将形参返回类型设置成流类型

进行 IO 操作的函数通常以引用形式传递和返回流。读写 IO 对象会改变其状态，因此引用不能是 const 的

### 8.1.2 条件状态
IO 操作的问题是可能发生错误。因此在使用一个流之前，应该先检查它是否处于良好状态。
条件状态用来查看流的状态。
IO 库的状态
```c++
iostream::iostate;//作为位集合来使用，可以表达流的完整状态。通过位运算符可以一次性检测或设置多个标志位。
iostream::badbit; cin.badbit;//表示流已崩溃，是系统及错误或不可恢复的读写错误。流无法再使用。
iostream::failbit; cin.failbit;//表示一个 IO 操作失败了，是可恢复错误。修正后流可以继续使用。
iostream::eofbit; cin.eofbit;//表示流到达了文件结束
iostream::goodbit;//表示流未处于错误状态
```

检查流的状态
```c++
while(cin >> word);// >> 表达式返回流的状态
while(cin.good());// 意义同上
while(!cin.fail());// 意义同上。
```

管理条件状态
```c++
cin.rdstate();//返回一个 iostate 值表示当前状态。
cin.setstate(state);//接受一个 iostate 类型的参数，将给定条件位置位。
cin.clear();//清除（复位）所有错误标志位，cin.clear() 后，cin.good() 会返回 true
cin.clear(state);//接受一个 iostate 类型的参数，设为流的新状态。
```

### 8.1.3 管理输出缓冲
每个输出流都管理一个缓冲区

缓冲刷新
- 程序正常结束，比如执行到了 return。
- 缓冲区满了
- 使用操纵符如 endl, flush, ends 来显示刷新缓冲区
- 当读写被关联的流时，如读 cin 或写 cerr 都会刷新 cout 的缓冲区
- 使用操纵符 unitbuf 设置流的内部状态来清空缓冲区。

```c++
cout << a << endl;//输出 a 和一个换行，然后刷新缓冲区
cout << a << flush;//输出 a，然后刷新缓冲区
cout << a << ends;//输出 a 和一个空字符，然后刷新缓冲区
```
操纵符 unitbuf, nounitbuf
- unitbuf：告诉流接下来每次写操作之后都进行一次 flush 操作
- nounitbuf：重置流，恢复正常的刷新机制

```c++
cout << unitbuf; //后面的所有输出操作都会立即刷新缓冲区
cout << nounitbuf; //回到正常的缓冲方式
```

注意：如果程序异常终止，将不会刷新缓冲区，即此时相应的输出操作已执行但没有打印。


关联输入和输出流

当一个输入流关联到一个输出流，每次从该输入流读取数据前都会先刷新关联的输出流。

标准库将 cin 和 cout 关联在一起。
输入流的成员函数 tie 可以用来查看关联的输出流或关联到输出流：
```c++
cin.tie();//返回指向关联到 cin 的输出流的指针，如果没有关联的输出流，返回空指针。
cin.tie(&cerr);//接受一个指向输出流 cerr 的指针作为参数，将 cin 与 cerr 关联在一起
cin.tie(NULL);//cin 不再与其他流关联
```

每个流最多关联到一个输出流，但每一个输出流可以被多个流关联

## 8.2 文件输入输出

头文件 fstream 中定义的 ifstream, ofstream, fstream 类型用来对文件进行读写。

当要读写一个文件时，创建一个文件流对象并将之绑定到该文件。

### 8.2.1 使用文件流对象

C++11 中，文件名可以是 string 类型对象，也可以是 C 风格字符串

fstream 定义和初始化
```c++
fstream fs;                    // 创建一个未绑定的文件流 fs
fstream fs('data.txt');        // 创建一个绑定到文件 data.txt 的文件流 fs,并打开文件 data.txt
fstream fs('data.txt', mode);  // 与上一个构造函数类似，但是按指定模式 mode 打开文件
```

fstream 特有操作
```c++
getline(ifs, s);         // 从一个输入流 ifs 读取一行字符串存入 s 中
fs.open('data.ext');     // 将 fs 与文件 data.txt 绑定并打开该文件。如果已打开会发生错误。
fs.close();              // 关闭 fs 绑定的文件。
fs.is_open();            // 返回一个 bool 值，指出关联文件是否成功打开。
```

当定义了一个空的文件流对象，使用 open 函数将其与文件关联并打开文件。

如果 open 失败，failebit 会被置位，建议每次 open 后检测 open 是否成功。 

不能对已打开的文件流调用 open。
当文件关闭后，可以将文件流关联到另一个文件。

当一个 fstream 对象被销毁时，close 函数会自动被调用。

用 fstream 代替 iostream
使用 iostream 类型的引用作为函数参数的地方，都可以使用 fstream 来代替。

### 8.2.2 文件模式
每次打开文件都以某种模式打开，如未指定即以该文件流类型的默认模式打开。

每个流都有一个关联的文件模式，用来指出如何使用文件
- in：以只读方式打开
- out：以只写方式打开
- app：每次写操作前均定位到文件末尾
- ate：打开文件后即定位到文件末尾
- trunc：截断文件
- binary：以二进制方式进行 IO

文件模式的使用：
- 每个流对象都有默认的文件模式，ifstream 默认 in 模式打开文件，ofstream 默认 out，fstream 默认 in 和 out。
- 对 ifstream 对象不能设置 out 模式，对 ofstream 对象不能设置 in 模式
- 只有设置了 out 才能设置 trunc 模式，只设置 out 模式会默认也设置 trunc 模式
- 设置了 trunc 就不能再设置 app 模式
- 默认情况下以 out 模式打开文件会使文件内容被清空，如果要保留文件内容需要同时指定 app 模式或 in 模式。
- app 模式下，会将写入的数据追加写到文件末尾

```c++
ofstream fout("file1.txt");                                  // 以输出模式打开文件并截断文件（即清空文件内容）
ofstream fout("file1.txt", ofstream::app);                   // 显示指定 app 模式（+隐含的 out 模式）
ofstream fout("file1.txt", ofstream::app | ofstream::out);   // 同上，只是将 out 模式显式地指定了一下。
fout.open("file1.txt", ofstream::out);
```

## 8.3 string流
sstream 定义了 istringstream, ostringstream, stringstream, 来读写string

sstream 定义和初始化
```c++
stringstream strm();     // 定义一个未绑定的 stringstream 对象
stringstream strm(s);    // 定义一个 stringstream 对象 strm，strm 中保存着 string s 的拷贝。
```

### 8.3.1 使用istringstream
stringstream 特有操作
```c++
strm.str();   // 返回 strm 中保存的 str 的拷贝
strm.str(s);  // 将 string s 拷贝到 strm 中，返回 void
```

### 8.3.2 使用ostringstream

理解：
1. istringstream 是输入流，即读操作，要将流中的内容输入到字符串中，因此定义和使用 istringstream 时流内必须有内容，所以在使用前要提前在流内保存一个字符串。
2. ostringstream 是输出流，即写操作，将流中的内容输出到字符串中，ostringstream 可以在定义是即在流中保存一个字符串，也可以通过 << 操作符获得字符串。