[toc]

# 第七章 类
类的基本思想，数据抽象和封装
封装：将接口和实现分离

## 7.0 积累总结

### 7.0.0 类的const成员函数
const成员函数不会修改类的数据成员

```c++
int age() const; // 在类内的声明
int Student::age() const {}; // 在类外的定义
```

使用 const 成员函数要注意，不能用它调用本类的非 const 成员函数，调用的也必须是 const 成员函数。

### 7.0.1 关于类的private成员的访问权限
在类的成员函数中可以访问同类型实例的私有成员

## 7.1 定义抽象数据类型
### 7.1.1 设计sales_data类
设计类的接口时，要考虑如何使类易于使用，当使用类时，不应该顾及类的实现机理

### 7.1.2 定义改进的sales_data类
定义在类内部的函数时隐式的inline函数


### 7.1.4 构造函数
构造函数用来初始化类对象的数据成员。当类的对象被创建时，就会执行构造函数
构造函数没有返回类型。
构造函数可以重载。
如果类没有任何构造函数则编译器自己会创建默认构造函数（适用范围很小，尽量不要如此）

### 7.1.5 拷贝、赋值和折构
对于拷贝、赋值和销毁对象等操作，类都通过相应的成员函数实现其功能，如果不主动定义这些操作，编译器就合成默认的版本。
对于某些类来说，无法使用默认合成的版本，比如管理动态内存的类就不能。


## 7.2 访问控制与封装

class 和 struct 的唯一一点区别就是默认访问权限不同。

当希望类的所有成员是 public 时，用struct

### 7.2.1 友元

类可以允许其他类或函数访问它的非公有成员，方法就是令其他函数或类成为它的友元。
要将一个函数作为类的友元，只需在类内部加一条关键字 friend 开头的函数声明语句即可。
友元声明只能出现在类的内部，但是具体位置不限，不是类的成员，不受public、private 限制。
最好在类的开始或结束位置集中声明友元。
友元的声明
类内对友元的声明只是指定了访问权限，并不是通常意义上的函数声明。如果要调用友元函数，还需要在类的外部再次声明。并且要在调用位置之前声明。

## 7.3 类的其他特性

- 定义类型成员
  类可以自定义某种类型在类内的别名。类型成员一样有访问限制。


- 类型成员必须先定义后使用，因此类型成员应该出现在类开始的地方。
- 默认构造函数
  当定义了构造函数，不会再有默认构造函数，如果需要必须显式声明，如下

- 类内初始值
  成员变量可以在类内定义的时候直接初始化。
  此时构造函数的初始化列表可以不包含该成员变量，隐式使用其类内初始值。
  类内初始值必须使用等号或花括号初始化。

- 内联成员函数
  4种方式使成员成为内联函数：
  - 在类内定义函数，为隐式内联。
  - 在类内用关键字 inline 显式声明成员函数。
  - 在类外用关键字 inline 定义成员函数。
  - 同时在类内类外用 inline 修饰
inline 成员函数应该与类定义在同一个头文件中

- 可变数据成员
  const 成员函数不能修改成员变量。
  但是用 mutable 将成员修饰为可变数据成员，就可以修改了。

### 7.3.2 返回*this的成员函数

this 指针指向类本身，即 this 是类的地址，*this 就是类本身。

可以定义返回类型为类对象的引用的函数。如果定义的返回类型不是引用，返回的就是*this 的副本了。

const 函数如果以引用的形式返回 this，返回类型就是一个常量引用。

### 7.3.3 类类型
一个类的成员类型不能是它自己，但是类允许包含指向它自身类型的引用或指针。

### 7.3.4 友元再探
可以把其他的类定义成友元，也可以把其他类的成员函数定义成友元。

如果一个类指定了友元类。则友元类的成员函数可以访问此类的所有成员。
友元关系不具有传递性。

重载函数名字相同，但是是不同的函数。如果想把一组重载函数声明为类的友元，需要对每一个分别声明。

## 7.4 类的作用域
当类的成员函数的返回类型也是类的成员时，在定义它时要指明类
```c++
Student::age Student::Getage(){}
```

### 7.4.1 名字查找与类的作用域

普通程序名字查找的过程
- 首先在名字所在的块中寻找声明语句
- 如果没找到，继续查找外层作用域
- 如果最终还是没找到，报错
  
类的定义过程
- 首先，编译成员的声明。
- 直到全部类可见后才编译函数体。
- 
特殊：在类内定义的类型名要放在类的开始，放在后面其他成员是看不见的。

类型名如果在类外已经定义过，不能在类内重定义。

不建议使用其他成员的名字作为某个成员函数的参数。

## 7.5 构造函数再探

### 7.5.1 构造函数初始值列表

使用初始值列表对类的成员初始化才是真正的初始化，在构造函数的函数体内赋值并不是初始化。

如果定义构造函数，必须对类的所有数据成员初始化或赋值。
如果成员是 const 或者是引用的话，必须初始化。

如果成员是 const 或者是引用的话，必须初始化。
如果成员是类并且该类没有定义构造函数的话，必须初始化。（如果该类定义了构造函数的话，就不用了）

如果成员是类并且该类没有定义构造函数的话，必须初始化。（如果该类定义了构造函数的话，就不用了）
使用初始值列表初始成员时，成员初始化的顺序是按照类定义种出现的顺序初始化的。

默认实参和构造函数

如果一个构造函数为所有参数提供了默认实参，则它实际上相当于定义了默认构造函数。

### 7.5.2 委托构造函数
委托构造函数通过其他构造函数来执行自己的初始化过程。
```c++
class Student{
public:
    Student(string nameIn,int ageIn):name(nameIn),age(ageIn){}
    Student():Student(" ",18){} //这就是委托构造函数
    Student(string s):Student(s,18){} //这也是委托构造函数
}
```


### 7.5.3 默认构造函数的作用
在实际中，如果定义了其他构造函数，最好也提供一个默认构造函数。


### 7.6 类的静态成员

类的静态成员与类本身直接关联，而不是与类的对象保持关联。
- 静态成员可以是 public 或 private 的。
- 静态成员不与任何对象绑定在一起。
- 静态数据成员可以是常量、引用、指针、类等。
- 静态成员函数不包含 this 指针，不能声明为 const 的，不能在 static 函数体内使用 this 指针。
  
理解：因为 static 函数不能使用 this 指针，所以它是无法使用类的非 static 数据成员的。

使用作用域运算符可以直接访问静态成员。类的对象也可以直接访问静态成员

定义静态成员

- 可以在类内或类外定义静态成员。当在类外定义时，不能重复 static 关键字，static 只出现在类内的声明中。
- 只有 constexpr 类型的静态数据成员可以在类内初始化，但是也需要在类外定义。
- 其他的静态数据成员都在类内声明，类外定义并初始化。


静态成员可以用的特殊场景
- 静态数据成员可以是不完全类型，比如静态数据成员的类型可以是它所属的类类型本身。
- 静态成员可以作为默认实参。