[toc]

# 13. **拷贝控制**

构造函数控制类的对象初始化时做什么，**拷贝控制成员**控制类的对象在**拷贝、赋值、移动、销毁**时做什么

类的拷贝控制成员包括 5 种成员函数：

1. **拷贝构造函数**：定义了当用同类型的对象初始化另一个对象时做什么
2. **拷贝赋值运算符**：定义了当将同类型的一个对象赋予另一个对象时做什么
3. **移动构造函数**：同拷贝构造函数
4. **移动赋值运算符**：同拷贝赋值运算符
5. **析构函数**：定义对象销毁时做什么

拷贝控制成员是**类的必要部分**，如果没有显式定义，编译器会自动为其隐式地定义。

**难点：**认识到什么时候需要定义这些操作。



## 13.1 **拷贝 赋值与销毁**

### 13.1.1 **拷贝构造函数**

如果一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且其他参数都有默认值，则此构造函数为**拷贝构造函数**。

拷贝构造函数的第一个参数必须是**引用**，且一般是 **const 引用**。（如果不使用引用会导致无限循环，因为传递实参本身就是拷贝）

拷贝构造函数通常不是 explicit 的。

**合成拷贝构造函数**

如果没有为类显式定义拷贝构造函数，则编译器会定义一个合成拷贝构造函数。

一般合成拷贝构造函数会逐个拷贝类的每个成员。

对于某些类，合成拷贝构造函数用来禁止该类型对象的拷贝（通过 =delete）

**直接初始化和拷贝初始化的区别**

```c++
string s1(dots);    // 直接初始化，选择匹配的构造函数来初始化 s
string s2 = dots;   // 拷贝初始化，使用拷贝构造函数或移动构造函数来完成。
```

**理解：显式调用构造函数的场合都是直接初始化，拷贝初始化发生于那些没有显式调用构造函数却生成了类的对象的场合**，比如使用 = 初始化一个对象。

**拷贝初始化发生的场合：**

**拷贝初始化发生的场合：**

1. 以 = 定义变量
2. 将一个对象作为实参传递给非引用形参
3. 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
4. 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员
5. 某些类类型会为它们所分配的对象进行拷贝初始化。比如标准库容器初始化或调用 insert 和 push 成员时，会对其元素进行拷贝初始化（emplace 则是直接初始化）。

### **13.1.2 拷贝赋值运算符**

如果类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会自动合成一个。

**重载赋值运算符**

**重载运算符本质上也是函数**。重载赋值运算符必须定义为成员函数。如果一个运算符是成员函数，其左侧运算对象自动绑定到隐式的 this 参数。

拷贝赋值运算符接受一个与其所在类同类型的参数

```c++
class Foo{
public:
    Foo& operator=(const Foo &); // 重载的赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算对象的引用
}
```

重载的赋值运算符通常返回一个**指向其左侧运算对象（也就是自身）的引用，**赋值操作会在函数体内完成。

理解： while(a=2) 的含义：**a=2 返回了 a 的引用，值为 2**，条件为真.

**合成拷贝赋值运算符**

如果没有定义拷贝赋值运算符，编译器会生成一个合成拷贝赋值运算符。

对于某些类，合成拷贝赋值运算符用来禁止该类型对象的赋值（通过=delete）

合成拷贝运算符会将右侧运算对象的每个非 static 成员赋予左侧对象的相应成员，这一工作通过成员类型自己的拷贝赋值运算符来完成。

**一个拷贝构造函数和拷贝赋值运算符的例子**

这个例子很有代表性，要认真看。

```c++
class HasPtr {
public:
    HasPtr(const std::string& s = std::string()) : ps(new std::string(s)), i(0) { }
    HasPtr(const HasPtr& hp) : ps(new std::string(*hp.ps)), i(hp.i) { }  //拷贝的是指针指向的对象
    HasPtr& operator=(const HasPtr& rhs_hp) {
        if(this != &rhs_hp) {
            std::string *temp_ps = new std::string(*rhs_hp.ps);  //先拷贝到一个临时指针中，但是指针分配的动态内存不是临时的。
            delete ps;     // delete 时不用加 *
            ps = temp_ps;  // 让 ps 指向分配的动态内存。
            i = rhs_hp.i;
        } 
        return *this;
    }
    ~HasPtr() { delete ps; }
private:
    std::string *ps;
    int i;
}
```



### 13.1.3 **析构函数**

只要一个对象被销毁，就会执行其析构函数。

析构函数名字由波浪号接类名组成，没有返回值，也**不接受参数**。

因为析构不接受参数，所以**不能被重载**，一个类只能有一个析构函数。不同于构造函数。

**构造函数和析构函数的区别：**

1. 构造函数包括一个初始化部分和一个函数体。先执行初始化部分再执行函数体。初始化顺序按它们在类中出现的顺序进行初始化。
2. 析构函数包括一个函数体和一个隐式的析构部分。**先执行函数体，然后执行析构部分销毁成员**。成员按初始化的顺序逆序销毁。

销毁成员时发生什么依赖成员自己的类型。如果是类类型的成员，需要执行成员自己的析构函数。

注意**析构函数体自身并不直接销毁成员**，成员是在析构函数体之后的隐含的析构阶段中被销毁的。

**销毁指针：**

1. 内置指针：隐式地销毁一个内置指针类型的成员**不会** delete 它所指向的对象。
2. 智能指针：智能指针是类类型，具有析构函数。智能指针的析构函数会递减对象的引用计数，如果计数变为 0，则销毁对象并释放内存。

**合成析构函数**

当未定义析构函数时，编译器会定义一个合成析构函数。合成析构函数的函数体是空的。

**一个例子**

如何定义一个类，这个类可以为每个对象生成一个唯一的序号？

方法：使用一个 static 成员，然后在构造函数中对它递增并基于递增后的 static 成员构造序号。

注意：要在所有的构造函数及拷贝赋值运算符中都对它进行递增（下面的例子中仅列出了默认构造函数）。 

```c++
class numbered {
public:
    numbered() { mysn = unique++; }
    int mysn;
    static int unique;
};
int numbered::unique = 10;
```



### **13.1.4 三/五法则**

有三个操作可以控制类的拷贝操作：拷贝构造函数、拷贝赋值运算符、析构函数。

此外拷贝控制成员还有移动构造函数、移动赋值运算符。

这些操作通常应该被看做一个整体，如果定义了其中一个操作，一般也需要定义其他操作。

确定类是否需要自己的拷贝控制成员的两个基本原则：

1. 判断它是否需要一个析构函数。如果它需要自定义一个析构函数，几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数和一个拷贝复制运算符。
2. 如果一个类需要一个拷贝构造函数，几乎可以肯定它也需要一个拷贝赋值运算符，反之亦然。但是需要拷贝构造函数不意味着一定需要析构函数。

**需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作**

当需要定义析构函数，一般意味着在类内有指向动态内存的指针成员。因为合成析构函数只会销毁指针成员而不会 delete，所以需要定义析构函数。

这种情况下，如果使用合成的拷贝和赋值操作，它们会直接复制该指针，这就导致可能有多个指针指向相同的一块动态内存，当有一个类对象执行了析构函数，该内存就会被释放，其他指针就变成了悬空指针。

所以需要定义拷贝和复制操作。



### **13.1.5 使用=default**

类似默认构造函数，将拷贝控制成员定义为 **=default** 可以**显式地要求编译器生成合成的版本**。

```c++
Student(const Student&) = default;  // 不用加函数体。在参数列表后加一个 =default 即可
```

如果在类内使用 =default，合成的函数将**隐式地声明为内联函数**。如果不希望合成内联函数，则应该**在类外定义处使用 =default**。

只能对默认构造函数或拷贝构造成员这些具有合成版本的函数使用 =default。



### **13.1.6 阻止拷贝**

大多数类应该隐式地或显式地定义默认构造函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。

但是有一些例外需要阻止类进行拷贝或赋值。如 iostream 类、unique_ptr 等。

**阻止拷贝的方式是****将其定义为删除的函数**

删除的函数的性质：虽然声明了它们，但是**不能以任何方式使用它们。**

定义为删除的函数的方式：在参数列表后加 =delete；

```c++
Student(const Student&) = delete;//阻止拷贝
```

=delete 只能出现在函数第一次声明的时候，并且可以对任何函数指定 =delete，这两点不同于 default。

**析构函数不能定义为删除的成员**

如果析构函数被删除，就无法销毁此类型的对象了。

**合成的拷贝控制成员可能是删除的**

在以下情况，类的某些合成的成员会被定义为删除的函数：

1. 如果类的某个**数据成员的析构函数**是删除的或**不可访问的**（如 private 的），则该类的合成析构函数、合成拷贝构造函数和默认构造函数被定义为删除的
2. 如果类的某个数据**成员的拷贝构造函数**是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的。
3. 如果类的某个数据**成员的拷贝赋值运算**符是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝赋值运算符被定义为删除的。
4. 如果类有一个 **const 成员或引用成员**，则类的**合成拷贝赋值运算符被定义为删除的**。理解：因为 const 成员不能修改值，所以不能为它赋值（但是拷贝构造函数在初始化时执行，是可以的）。
5. 如果类有一个没有类内初始化器且未显式定义默认构造函数的 const 成员或没有类内初始化器的引用成员，则该类的默认构造函数被定义为删除的。

**这些规则的本质：**如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或销毁，则对应的成员函数被定义为删除的。

**private拷贝控制**

新标准之前，类是通过将其拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为 private 来组织拷贝。

```c++
class PrivateCopy {
    PrivateCopy(const PrivateCopy&);  //拷贝控制成员是 private 的
    PrivateCopy &operator=(const PrivateCopy&);
public:
    PrivateCopy() = default;
    ~PrivateCopy();    
}
```

将拷贝控制成员定义为 private 可以阻止普通用户拷贝对象，但是无法阻止友元和成员函数拷贝对象，为此还要注意：只能声明不能定义这些拷贝控制成员。

声明但不定义一个函数是合法的，试图访问一个未定义的成员将导致一个链接时错误。

理解：在此情况下，普通用户调用拷贝控制成员将引发编译时错误，友元和成员函数调用拷贝控制成员将引发链接时错误。



## 13.2 **拷贝控制和资源管理**

**通常管理类外资源的类都需要定义拷贝控制成员**，因为它们需要定义析构函数来释放对象所分配的资源。

通过定义不同的拷贝操作可以实现两种效果：

1. 使类的行为看起来像一个值。这种情况拷贝类时副本和原对象是完全独立的。如 strnig 看起来像值
2. 使类的行为看起来像一个指针。这种情况拷贝类时副本和原对象使用相同的底层数据。改变副本也会改变原对象。如 shared_ptr 看起来像指针。

还有一些其他的类，如 IO 类型和 unique_ptr 不允许拷贝和赋值，所以它们的行为既不像值也不像指针。

### **13.2.1 行为像值的类**

行为像值的类中，对于类管理的资源，每个对于都应该有一份自己的拷贝。

要实现行为像值的类，需要定义一个拷贝构造函数、一个析构函数、一个拷贝赋值运算符。

赋值运算符通常组合析构函数和构造函数的操作，它会销毁左侧运算对象的资源并从右侧运算对象拷贝数据。

**注意：这些操作要以正确的顺序执行**，即使将一个对象赋予它自身，也保证正确。

**当编写赋值运算符时，一般先将右侧运算对象拷贝到一个局部临时对象中，以保证将对象赋予自身也能正确工作。**

**例子**

```c++
class HasPtr {
public:
    HasPtr(const std::string& s = std::string()) : ps(new std::string(s)), i(0) {} // 构造函数
    HasPtr(const HasPtr& p) : ps(new std::string(*p.ps)), i(p.i) {} // 拷贝构造函数
    HasPtr& operator=(const HasPtr& rhs) { auto newp = new string(*rhs.ps); delete ps; ps = newp; i = rhs.i; return *this; } // 拷贝赋值运算符
    ~HasPtr() { delete ps; } 
private:
    std::string *ps;  // 类管理的资源
    int i;    
}
```



例子中构造函数、拷贝构造函数、拷贝赋值运算符都生成了自己的资源。

### **13.2.2 定义行为像指针的类**

对于行为类似指针的类，需要定义拷贝构造函数和拷贝赋值运算符来拷贝指针成员本身而不是它指向的值。还需要析构函数来释放分配的内存，但是注意不能简单地直接释放关联的内存，应确保最后一个指向该内存的指针也销毁掉后才释放内存。

令一个类行为像指针的最好方法是使用 shared_ptr 来管理类内的资源。

**引用计数**

有时希望直接管理资源而不用 shared_ptr，这时可以使用**引用计数**。

引用计数的工作方式：

1. 除了初始化对象外，每个构造函数（拷贝构造函数除外）还要创建一个引用计数，用来记录有多少对象与正在创建的对象共享状态。

2. 1. 当创建一个对象时，计数器初始化为 1。

3. 拷贝构造函数不创建新的引用计数，而是拷贝对象的计数器并递增它。

4. 析构函数递减计数器，如果计数器变为 0，则析构函数释放状态。

5. 拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为 0 就销毁状态。

计数器放在哪里？计数器应该**保存在动态内存中**，当拷贝或赋值对象时，拷贝指向计数器的指针。

**例子**

```c++
class HasPtr {
public:
    HasPtr(const std::string& s = new std::string()): ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t(1)) {}
    HasPtr(const HasPtr& p): ps(p.ps), i(p.i), use(p.use) { ++*use; }
    HasPtr& operator=(const HasPtr& rhs) {
        ++*rhs.use;            // 递增右侧运算对象的引用计数
        if(--*use == 0) {      // 递减本对象的引用计数
            delete ps;         // 如果没有其他用户，释放本对象的资源。
            delete use;
        }
        ps = rhs.ps;          // 将数据从 rhs 拷贝到本对象
        i = rhs.i;
        use = rhs.use;
        return *this;         // 返回本对象
    }
    ~HasPtr() { if(--*use == 0) { delete ps; delete use; } }
private:
    std::string* ps;
    int i;
    std::size_t* use;   // 引用计数器    
}
```

## **13.3 交换操作**

除了定义拷贝控制成员，管理资源的类通常还定义一个 swap 函数。

那些重排元素顺序的算法在重排元素时，需要使用 swap 来交换元素的位置。因此被重排的元素类型是类时，为类定义自己的 swap 函数非常重要。

如果一个类定义了自己的 swap，算法将使用自定义版本，否则算法将使用标准库定义的 swap。

**编写自己的swap函数**

swap 不是必要的，但是对于分配了资源的类，定义 swap 有时是一种很重要的优化手段。

```c++
class HasPtr {
    friend void swap(HasPtr& HasPtr);
    // 其他成员定义与 13.2.1 中定义的 HasPtr 一样。
}
inline void swap(HasPtr& lhs, HasPtr& rhs)
{
    using std::swap;       // 使用此声明而非直接通过 std::swap 调用。因为这样的话，如果某个类成员定义了自己版本的 swap，对其进行 swap 时会优先使用自定义版本。
    swap(lhs.ps, rhs.ps);  // 交换指针，而不是 string 数据
    swap(lhs.i, rhs, i);   
}
```

**swap 函数应该调用 swap，而不是 std::swap**

swap 函数用来交换两个类的值，因此实现 swap 函数时要交换类的所有数据成员的值，这也通过 swap 来实现。

而类的成员可能是另一个类类型，这时为了保证调用的是该类自定义的 swap 版本，应该使用 swap，而不是 std::swap。

上例中的使用方式是正确的，即先 using std::swap，再直接调用 swap。using std::swap 并不会将自定义的 swap 隐藏掉。

理解：使用 using std::swap 的目的是保证当某个成员没有自定义的 swap 版本时，能够执行标准库版本。

**在赋值运算符中使用swap**

定义了 swap 的类通常用 swap 来定义赋值运算符，注意这时参数要使用值传递而非引用传递。

```c++
HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs)  // 参数不是引用而是值传递。
{
    swap(*this, rhs);    // 这种方法很自然地保证了自赋值情况是安全的。
    return *this;
}
```

使用了值传递和 swap 的赋值运算符自动就是异常安全的，并且能够正确处理自赋值。





## **13.4 拷贝控制示例**

需要自定义拷贝控制成员的类通常是分配了资源的类，但这不是唯一原因。一些类也需要拷贝控制成员来帮助进行薄记工作或其他操作。

理解：所谓薄记工作的应用场景是有两个或两个以上的类，且当创建、复制或销毁其中某个类的对象时，需要更新另一个类的对象的值。

本节是一个自定义拷贝控制成员来完成薄记工作的示例。

**需求**

需要 Message 和 Folder 两个类，分别表示消息和目录。

一个消息可能出现在多个目录中，一个目录可能包含多个消息。但是任何消息都只有一个副本。

**Message类**

```c++
void swap(Message &lhs, Message &rhs);

class Message {
    friend class Folder;
    friend void swap(Message &lhs, Message &rhs);  // 要将 swap 定义为友元

public:
    explicit Message(const std::string &str = "") : contents_(str) {}
    Message(const Message &msg) : contents_(msg.contents_), folders_(msg.folders_) {
        add_to_Folders(msg);
    }
    Message &operator=(const Message &rhs) {
        remove_from_Folders();
        contents_ = rhs.contents_;
        folders_ = rhs.folders_;
        add_to_Folders(*this);
        return *this;
    }
    ~Message() {
        remove_from_Folders();
    }

    void save(Folder &folder) {
        folders_.insert(&folder);
        folder.messages_.insert(this);
    }
    void remove(Folder &folder) {
        folders_.erase(&folder);
        folder.messages_.erase(this);
    }

private:
    std::string contents_;
    std::set<Folder *> folders_;

    void add_to_Folders(const Message &msg) {
        for (auto folder : msg.folders_)
            folder->addMsg(this);
    }
    void remove_from_Folders() {
        for (auto folder : folders_)
            folder->remMsg(this);
    }
};
```

**Message类的swap函数**

```c++
void swap(Message &lhs, Message &rhs)
{
    using std::swap;
    lhs.remove_from_Folders();
    rhs.remove_from_Folders();

    swap(lhs.folders_, rhs.folders_);
    swap(lhs.contents_, rhs.contents_);

    lhs.add_to_Folders(lhs);
    rhs.add_to_Folders(rhs);
}
```

**Folder类的定义**

只有类的定义，函数的定义略。

```c++
class Folder {
    friend void swap(Folder &, Folder &);
    friend class Message;
    
public:
    Folder() = default;
    Folder(const Folder &);
    Folder& operator=(const Folder &);
    ~Folder();

private:
    std::set<Message*> msgs;

    void add_to_Message(const Folder&);
    void remove_from_Message();

    void addMsg(Message *m) { msgs.insert(m); }
    void remMsg(Message *m) { msgs.erase(m); }
};

void swap(Folder &, Folder &);
```

## **13.5 动态内存管理类**

某些类需要在运行时分配可变大小的内存空间，这种类一般可以使用标准库容器来保存它们的数据，但有时确实需要自己分配内存。

本节实现了一个需要自己分配内存以进行动态内存管理的类：StrVec。这个类是标准库 vector 的简化版本，且只用于 string。

理解：区分动态内存管理类与分配资源的类。动态内存管理类主要特点是其所占用内存大小是动态变化的，而分配资源的类其特点是使用了堆内存。

**StrVec类的设计**

StrVec 的内存管理模仿了 vector。

**String 类的设计和实现**

String 类是一个标准库 string 类的简化版本，它有一个默认构造函数和一个接受 C 风格字符串指针的构造函数。并使用 allocator 来分配内存。

**String.h**

```c++
#include <memory>

class String {
public:
    String() : String("") {}
    String(const char *);
    String(const String &);
    String &operator=(const String &);
    ~String();

    const char *c_str() const { return elements; }
    size_t size() const { return end - elements; }
    size_t length() const { return end - elements - 1; }

private:
    std::pair<char *, char *> alloc_n_copy(const char *, const char *);
    void range_initializer(const char *, const char *);
    void free();

private:
    char *elements;  // elements 指向字符串的首部
    char *end;       // end 指向字符串的尾后
    std::allocator<char> alloc;  // 定义了一个分配器成员
};
```

**String.cpp**

```c++
#include "String.h"
#include <algorithm>
#include <iostream>

std::pair<char*, char*>
String::alloc_n_copy(const char *b, const char *e) {
    auto str = alloc.allocate(e - b);
    return{ str, std::uninitialized_copy(b, e, str) };
}

void String::range_initializer(const char *first, const char *last) {
    auto newstr = alloc_n_copy(first, last);
    elements = newstr.first;
    end = newstr.second;
}

String::String(const char *s) {
    char *sl = const_cast<char*>(s);
    while (*sl)
        ++sl;
    range_initializer(s, ++sl);
}

String::String(const String& rhs) {
    range_initializer(rhs.elements, rhs.end);
    std::cout << "copy constructor" << std::endl;
}

void String::free() {
    if (elements) {
        std::for_each(elements, end, [this](char &c){ alloc.destroy(&c); });
        alloc.deallocate(elements, end - elements);
    }
}

String::~String() {
    free();
}

String& String::operator = (const String &rhs) {
    auto newstr = alloc_n_copy(rhs.elements, rhs.end);
    free();
    elements = newstr.first;
    end = newstr.second;
    std::cout << "copy-assignment" << std::endl;
    return *this;
}
```



## **13.6 对象移动**

移动对象的能力是 C++11 中最主要的特性之一。

使用移动的两个常见原因：

1. 有时对象拷贝后立即就被销毁了，这是使用移动而非拷贝可以提升性能。
2. 如 IO 类或 unique_ptr 这样的类不能拷贝但可以移动。

C++11 之后，容器可以保存不可能拷贝的类型，只要该类型可以移动即可。

### **13.6.1 右值引用**

右值引用是为了支持移动操作而引入的。

右值引用：必须绑定到右值的引用，通过 && 操作符来获得右值引用。

右值引用的性质：只能绑定到一个将要销毁的对象，且该对象没有其他用户。因此使用右值引用的代码可以自由接管所引用的对象的资源。

**左值引用和右值引用**

表达式可以分为左值和右值，一般一个左值表达式表示的是一个对象的身份，一个右值表达式表示的对象的值。

左值有持久的状态，而右值要么是**字面常量**，要么是**表达式求值过程中创建的临时对象**。

对应地，左值引用不能绑定到要求转换的表达式、字面常量或返回右值的表达式，而右值引用可以绑定到这些对象，不能直接绑定到一个左值上。

注意：const 的左值引用也可以绑定到右值上。

```c++
int i = 42;             // i 是一个左值
int&& r = i;            // 错误，不能将右值引用绑定到左值上
int &r2 = i * 2;        // 错误，i * 2 是一个右值，不能将左值引用绑定到一个右值上。
const int& r3 = i * 2;  // 正确，可以将一个 const 引用绑定到一个右值上
int&& r4 = i * 2;       // 正确
```

**函数返回的左/值**

返回左值的运算符：复制、下标、解引用、前置递增/递减运算符等都返回左值引用。

返回右值的运算符：算术、关系、位、后置递增/递减运算符等都返回右值。

返回非引用类型的函数返回的也是右值。

**变量是左值**

变量也可以看作是一个表达式，一个变量表达式是一个左值。

即使一个变量的类型是一个右值引用，但该变量本身也是一个左值。因此不能将一个右值引用直接绑定到一个右值引用变量上。

```c++
int&& rr1 = 42;   // 正确
int&& rr2 = rr1;  // 错误，表达式 rr1 是左值。
```

**标准库move函数**

不能直接将一个右值引用绑定到左值上，但可以通过**标准库 move 函数**来实现。

```c++
int&& rr3 = std::move(rr1); // 正确
```

move 函数告诉编译器：希望向一个右值一样处理一个左值。

调用 move 之后，不能对移后源对象的值做任何假设。

使用 std::move 函数的程序员要保证：对一个左值调用 move 后，不再使用该左值的值，除非销毁它或对它重新赋值。

注意：使用 move 函数的代码应该是 **std::move** 而非直接用 move，这可以避免名字冲突。

**几个左值/右值引用的实例**

```c++
int f();
vector<int> vi(100);
int&& r1 = f();
int& r2 = vi[0];
int& r3 = r1;
int&& r4 = vi[0] * f();
```

### **13.6.2 移动构造函数和移动赋值运算符**

要让自定义类支持移动操作，需要定义移动构造函数和移动赋值运算符。

移动构造函数的第一个参数是**该类类型的右值引用**，任何额外的参数都必须有默认实参。

移动构造函数要确保移后源对象是可以直接销毁的。特别是：一旦完成资源的移动，源对象必须不再指向被移动的资源。