[toc]
# 第九章 顺序容器
## 9.1 顺序容器概述
所有容器都提供高效的动态内存管理

几种顺序容器
- vector：支持快速随机访问。在尾部插入/删除速度快。
- deque：支持快速随机访问。在头尾插入/删除都很快。
- list：双向链表。只支持双向顺序访问。在任何位置插入/删除都很快。
- forward_list：单项链表。只支持单向顺序访问。在任何位置插入/删除都很快。
- string：支持快速随机访问。在尾部插入/删除速度快。
- array：固定大小数组。支持快速随机访问。
  
可以发现：- vector\deque\string\array 都是顺序存储结构。 list 是链式存储结构。但是他们都是顺序容器

list 的额外内存开销相比其他大很多。

array 是一种比内置数组更好的类型。
farward_list 没有 size 操作。这种列表与最好的手写链表性能一样好。

新标准库容器的性能至少与同类手写数据结构一样好或更好，c++ 程序应该使用标准库容器。

**容器选择**

vector/list/deque 三种容器的比较：
1. 如果没有特殊的理由，使用 vector 是最好的选择
2. 如果有很多小的元素，不用 list
3. 如果空间开销很重要，不用 list
4. 如果需要在中间位置插入/删除，用 list
5. 如果需要在头尾位置插入/删除，用 deque
6. 如果需要随机访问，用 vector 或 deque
7. 如果需要在中间位置插入，而后随机访问：
   ①如果可以通过排序解决，就像插到尾部，而后排序
    ②在输入阶段用 list ，输入完成后拷贝到 vector 中

## 9.2 容器库概览
通用容器操作
```c++

// 类型别名
iterator
const_iterator
value_type           // 容器元素类型。定义方式： vector<int>::value_type
reference            // 元素类型的引用。定义方式： vector<int>::reference
const_reference      // 元素的 const 左值类型

// '构造函数'-'三种通用的构造函数：同类拷贝、迭代器范围初始化、列表初始化'
C c1(c2);            // 拷贝构造函数，容器类型与元素类型必须都相同
C c1(c2.begin(),c2.end());   // 要求两种元素类型可以转换即可。
C c1{a,b,c,...};    // 使用初始化列表，容器的大小与初始化列表一样大


C c(n);             // 这两种接受大小参数的初始化方式只有顺序容器能用，且 string 无法使用
C c(n,t);

// '赋值与swap'
c1 = c2;
c1 = {a,b,c,....}
a.swap(b);
swap(a, b);         // 两种 swap 等价

// '大小'
c.size();
c.max_size();       // c 可以保存的最大元素数目，是整个内存层面的容量，不是已分配内存。不同于 caplity, caplity 只能用于 vector，queue，string
c.empty();

// '添加/删除元素（不适用于array）'
c.insert(args);    // 将 args 中的元素拷贝进 c
c.emplace(inits);  // 使用 inits 构造 c 中的一个元素
c.erase(args);     // 删除指定的元素
c.clear();


// '关系运算符'
==; !=; <; <=; >; >=   // 所有容器都支持相等和不等运算符。无序关联容器不支持大于小于运算符。

// '获取迭代器'
c.begin(); c.end(); 
c.cbegin(); c.cend();  // 返回 const_iterator

// '反向容器的额外成员'
reverse_iterator       // 逆序迭代器，这是一个和 iterator 不同的类型
const_reverse_iterator 
c.rbegin();c.rend();
c.crbegin();c.crend();
```

### 9.2.1 迭代器

用两个迭代器表示的范围都是左闭右开 [begin, end]
如果 begin = end 容器为空
所有迭代器都可以递增，forward_list 不可以递减

```c++
vector<int>::iterator iter = vec.begin();

auto iter1 = vec.begin();
```

### 9.2.4 容器定义和初始化
```c++
vector<const char*> articles = {"a", "an", "the"};

list<string> words(articles.begin(), articles.end());  // 正确， const char* 类型可以转换成 string类型
```

array初始化
定义一个array，既要指定元素类型，也要指定大小
```c++
arary<int, 42>;  //定义一个有42个0的数组
array<int, 42>::size_type;  // 定义数组类型也需要包括元素类型和大小
```

array的所有默认初始化为0

array 列表初始化时，列表元素个数小于等于array大小，剩余元素默认初始化为0
array 只能默认初始化或列表初始化，如果定义的数组很大并且需要初始化，可以默认初始化，然后用fill函数填充数值

array 赋值

不能对内置数组拷贝或赋值，但是array可以
使用一个array对另一个array赋值，需要两个array元素类型大小与类型都相同。
不能用花括号列表对 array 赋值 (只可以初始化)

### 9.2.5 赋值和 swap
“=”赋值
对容器使用赋值运算符 (除array外) ，将会使该容器的所有元素被替换。如果两个容器大小不相等，复制后都与右边容器的原大小相同。

assign
assign 是赋值操作，可以用于顺序容器
"=" 要求两边类型相同，assign只要求可以转换即可
```c++
lst.assign(vec.begin(), vec.end()); // 使用迭代器范围赋值
lst.assign(il);                     // il是一个花括号包围的元素值列表
lst.assign(n, t);                   // 将 lst 的元素替换为 n 个 t
'操作等价于'
lst.clear();
lst.insert(lst.begin(), n, t);
```

swap
对 array，swap交换两个 array中的元素值。指针、引用和迭代器绑定的元素不变
对于其他容器，swap 不交换元素，只交换数据结构，因此swap操作非常块
对于string，swap后 指针，引用 和 迭代器会失败，对于其他容器，交换后指针指向了另一个容器的相同位置
建议统一使用swap(a, b) 而非 a.swap(b)
对于array，swap操作的时间与元素数目成正比，对于其他容器，swap 操作的时间是常数

### 9.2.6 容器大小操作

max_size 返回一个大于或等于该类型容器所能容纳的最大元素数的值

## 9.3 顺序容器操作
### 9.3.1 添加元素
主要是三类函数 push, push_back, 和 insert
注意向vector，string，或 deque 插入元素会是左右指向容器的迭代器，引用 和指针失效
添加的都是元素的拷贝，不是元素本身
头尾添加返回void， 中间添加返回指向新元素的迭代器

`push`

vector 和 string 不支持 push_front;
forward_list 不支持 push_back, emplace_back
```c++
c.push_back(t);   // 尾部添加一个 t
c.push_front(t);  // 头部添加一个 t
```

`emplace` (c++11 新标准)
push 和 insert 传递的是元素类型的对象，emplace 则是将参数传递给元素类型的构造对象
即，emplace参数即为元素类型构造函数的参数，因此一般可以为空（使用默认初始化）
emplace 返回值是指向添加元素的迭代器

```c++
c.emplace_back(args);  // 在尾部添加一个由 args 构建的元素
c.emplace_front(args); // 在头部添加一个由 args 构建的元素
c.emplace(p,args);     // 在迭代器 p 所指元素之前添加一个由 args 构建的元素
```

`insert`
insert 返回值是指向添加的元素中第一个元素的迭代器

```c++
c.insert(p, t);       // 在迭代器 p 所指元素之前添加一个 t
c.insert(p, n, t);    // 在迭代器 p 所指元素之前添加 n 个 t
c.insert(p, b, e);    // 在迭代器 p 所指元素之前添加迭代器范围 [b,e) 中的元素。注意不能是自己的子序列
c.insert(p, il);      // 在迭代器 p 所指元素之前添加花括号列表
```

### 9.3.2 访问元素
访问容器应该先确保容器非空
`begin   \    end`
返回迭代器

`front    \    back`
返回元素的引用

`at/下标`

可以快速随机访问的容器都可以使用下标。
使用下标一定要保证下标不越界，可以用 at 函数。当下标越界，at 函数会抛出一个 out_of_range 异常


如果要通过 auto 获得元素的引用，定义时一定要记得加上引用符号
理解：c.front() 返回的是引用，因此可以通过 c.front() = 32; 来给 c 的首元素赋值。而 auto b = c.front() 得到的 b 是等号右端元素的拷贝，不是引用

```c++
c.front();
c.back();   //返回的是尾元素的引用（注意不同于尾后迭代器）

c[n]
c.at(n);   //返回下标为 n 的元素的引用

auto &v1 = c.back();  // v1 是元素的引用
auto v2 = c.back();   // v2 是元素的拷贝
```

### 9.3.3 删除元素

三类删除操作：pop/ erase/ clear

头尾删除 返回void，
特定位置删除 返回被删除元素之后元素的迭代器

vector\ string 不支持pop_front, forward_list 不支持pop_back
forward_list 有自己特殊版本的 erase。

删除元素之前应确保元素存在。

删除 deque 种除首尾之外的任何元素都会使所有迭代器、引用和指针失效。删除 vector 或 string 中的元素会使指向删除点之后位置的迭代器、引用和指针失效。删除 list 中的元素不会影响指向其他位置的迭代器、引用、指针。

```c++
c.pop_back();   // 注意没有返回值，如果想要需要提前保存
c.pop_front();

c.erase(p);     // 删除迭代器 p 所指元素
c.erase(b, e);  // 删除迭代器范围 [b, e) 内的元素

c.clear();
c.erase(c.begin(), c.end());  // 和 c.clear() 等价
```

### 9.3.4 特殊的forward_list操作
forward_list 是单向链表，添加和删除操作都会同时改变前驱和后继结点，因此一般的添加和删除都不适用于 forward_list

forward_list 定义了首前迭代器：before_begin() 可以返回首前迭代器，用来删除首元素。

```c++
lst.insert_after(p,t);     // 在迭代器 p 之后添加一个元素 t；insert_after 与 insert 的差别只在于是插入在元素前还是元素后
lst.insert_after(p,n,t);
lst.insert_after(p,b,e);
lst.insert_after(p,il);

lst.emplace_after(p,args); // 在 p 之后构建新元素。

lst.erase_after(p);        // 删除 p 之后的元素，注意 p 不能是尾元素。
lst.erase_after(b,e);      // 删除迭代器返回 (b,e) 中的元素，注意不包含 b 和 e
```

### 9.3.5 改变容器的大小
resize() 用来增大或缩小容器。

如果要求的大小小于当前大小，尾部会被删除，如果要求的大小大于当前大小，会把新元素添加到尾部

```c++
list<int> lst(10,42);  // 10 个 42
lst.resize(15);        // 添加 5 个 0 到末尾
lst.resize(25,-1);     // 添加 10 个 -1 到末尾
lst.resize(5);         // 把后面 20 个元素都删除
```

### 9.3.6 容器操作可能使迭代器失效

添加和删除元素都可能使指针、引用、迭代器失效。使用失效的指针、引用、迭代器是很严重的错误。

编写改变容器的循环程序
必须保证每次改变容器后都更新迭代器。
insert 和 erase 都会返回迭代器，更新很容易。调用 erase 后，不需要递增迭代器，调用 insert 后，需要递增两次。

不要保存 end() 返回的迭代器
push、pop、首尾 emplace 操作都没有返回值，但是都会改变尾后迭代器，因此不能保存 end() 返回值。

for 循环判断条件中的 end() 每轮都会重新获取迭代器进行判断，因此不用担心（也因此速度会略慢，当不改变容器大小时，采用下标更快）

## 9.4 vector 对象是如何增长的
vector 和 string 是连续存储的，为了避免每增加一个元素就要重新分配一次空间，在每次必须获取新的内存空间时，通常会分配比新的空间需求更大的内存空间。容器预留多的空间作为备用。

这种方法在实现时性能恨好，虽然每次重新分配内存都要移动所有元素，但是其扩张操作通常比 list 和 deque 还快。

`管理容量`
c.capacity(), 
c.reserve(), 
c.shrink_to_fit 
都适用于 vector 和 string，
c.shrink_to_fit 还另外适用于 deque。

c.reserve(n) 不会减小容量，只会增大容量，当需求容量大于当前容量，才会分配内存，否则什么都不做。

c.shrink_to_fit() 只是一个请求，，实现时标准库可能会不执行。

```c++
c.capacity();       // 不重新分配内存空间的话，c 可以保存多少元素。
c.reserve(n);       // 分配至少能容纳 n 个元素的空间（只预分配内存）
c.shrink_to_fit();  // 请求将 capacity() 减少为与 size() 相同大小。
```

## 9.5 额外的string操作
string 提供了一些额外的操作，主要是用于 C风格字符数组 和 下标访问 两方面

### 9.5.1 构造string的其他方法
构造string的基础方法
```c++
C c1(c2);           
C c1(c2.begin(), c2.end());  
C c1{a, b, c, ...};   
```
构造string的其他方法
```c++
string s(cp, n);          // cp 是一个字符数组，s 是 cp 指向的字符数组前 n 个字符的拷贝。
string s(s2, pos2);       // s2 是一个 string 对象，s 是从 s2 的下标 pos 处开始到最后的字符的拷贝。
string s(s2, pos2, len2); // s 是从 s2 的下标 pos2 处开始的 len2 个字符的拷贝。
```
substr
```c++
string s2 = s1.substr(0,5);  // 返回从下标 0 开始，长度为 5 的子序列
string s2 = s1.substr(6);    // 返回从下标 6 开始到最后的子序列
```
如果 pos 的值超过了 string 的大小，则 substr 函数会抛出一个 out_of_range 异常；若 pos+n 的值超过了 string 的大小，则 substr 会调整 n 的值，只拷贝到 string 的末尾。


### 9.5.2 改变string的其他方法
string 支持顺序容器的 assign、insert、erase 操作，此外还增加了两个额外的操作
1. 接受下标版本的 insert 和 erase
2. 接受 C 风格字符数组的 insert 和 assign
3. append 和 replace 函数

`接受下标的 insert 和 erase`
```c++
s.insert(s.size(), 5, '!');       // 在 s 末尾（s[s.size()]之前）插入 5 个感叹号，注意实际上不存在 s[s.size()];
s.insert(0, s2, 3, s2.size()-3);  // 在 s[0] 之前插入 s2 第四个字符开始的 s2.size()-3 个字符
s.erase(s.size()-5, 5);           // 从 s 删除最后 5 个字符
```

`接受 C 风格字符数组的 insert 和 assign`
```c++
const char* cp = "stately,plump Buck";
s.assign(cp, 7);             // 用从 cp 开始的前 7 个字符向 s 赋值
s.insert(s.size(), cp+7);    // 将从 cp+7 开始到 cp 末尾的字符插入到 s 末尾
```

`append 和 replace`

```c++
s.append(" 4th Ed.");        // 等价于 s.insert(s.size()," 4th Ed.");
s.replace(11, 3, "Fifth");   // 从下标 11 开始，删除三个字符并插入 5 个新字符
```

### 9.5.3 string搜索操作
string 类提供了 6 个不同的搜索函数，每个函数有 4 个重载版本。
```c++
s.find(args);               // 查找 s 中 args 第一次出现的位置
s.rfind(args);              // 查找 s 中 args 最后一次出现的位置
s.find_first_of(args);      // 查找 s 中 args 的任意一个字符第一次出现的位置
s.find_last_of(args);       // 查找 s 中 args 的任意一个字符最后一次出现的位置
s.find_first_not_of(args);  // 查找 s 中第一个不在 args 中的字符
s.find_last_not_of(args);   // 查找 s 中最后一个不在 args 中的字符

'args为以下形式'
c,pos         // 字符，pos 为搜索开始位置
s2,pos       // 字符串
cp,pos       // 以空字符结尾的 c 风格字符串
cp,pos,n     // c 风格字符串的前 n 个字符
```

使用 pos 循环查找所有 str 包含的字符的位置
```c++
string::size_type pos = 0;
while((pos=s.find_first_of(str,pos)) != string::npos ){
    cout << pos << endl;
    ++pos;}
```

### 9.5.4 compare函数
用于比较两个字符串，可以是比较整个或一部分字符串。
小于返回负数，大于返回正数，等于返回零
```c++
int F = s.compare(s2);
int F = s.compare(pos1,n1,s2);          // 将 s 中 pos1 开始的前 n1 个字符与 s2 比较
int F = s.compare(pos1,n1,s2,pos2,n2);  // 将 s 中 pos1 开始的前 n1 个字符与 s2 中从 pos2 开始的 n2 个字符进行比较
int F = s.compare(cp)                   // 将 s 与 cp 指向的字符数组比较
int F = s.compare(pos1,n1,cp);
int F = s.compare(pos1,n1,cp,n2);
```

### 9.5.5 数值转换

有多个函数可以实现数值数据与标准库 string 之间的转换
stoi 中要转换的 string 的第一个非空白符必须是数字或 "+"、"-"、"."

```c++
to_string(val);  // 数值转换为字符串

stoi(s, p, b);   // 返回 s 的起始子串的数值。参数 p 用来保存 s 中第一个非数值字符的下标，默认为 0，即不保存下标。参数 b 默认为 10，表示十进制
stol();stoul();stoll();stoull();

stof(s, p);      // 返回 s 的起始子串的数值。
stod();stold();


// 例子
string s2 = "pi = 3.14";
double d = stod(s2.substr(s2.find_first_of("+-.0123456789")));
            // 先使用查询方法找出第一个数值字符，返回下标后截取这一个子串，将子串转换为 double
```

### 9.6 容器适配器
标准库定义了三个顺序容器适配器：
- stack
- queue
- priority_queue

适配器是一种机制，是某种事物的行为看起来像另一种事物

`适配器类型`
```c++
size_type;
value_type;
container_type;  // 实现适配器的底层容器类型。
```

`初始化操作`

默认情况下，stack 和 queue 是基于 deque 实现的， priority_queue 是在 vector 之上实现的。
因此可以直接用一个 deque 来初始化 stack 和 queue。注意：是直接使用容器对象，不是使用迭代器表示的范围。
priority_queue 不能使用无序的 vector 初始化。

```c++
deque<int> deq;
stack<int> sta(deq);  // 用 deq 初始化 sta

// 如果要使用其他顺序容器实现适配器，要在创建适配器时用一个顺序容器作为第二个类型参数。
stack<int, vector<int>> sta;  // 定义基于 vector 实现的 stack
stack 可以构造于 vector, list, deque 之上。
```
- stack 可以构造于 vector, list, deque 之上。
- queue 可以构造于 list, deque 之上。
- priority_queue 可以构造于 vector、deque 之上。


`栈适配器：stack`
栈的操作
```c++
s.pop();
s.push(item);
s.emplace(args);  // 由 args 构造元素并压入栈顶
s.top();
s.size();
s.empty();
swap(s, s2); s.swap(s2);
```

`队列适配器：queue`
queue 和 priority_queue 都定义在头文件 queue 中
队列适配器的操作

```c++
q.pop();          // 删除 queue 的首元素
q.push(item);     // 在 queue 末尾插入一个元素
q.emplace(args);  // 构造元素

q.front();        // 返回首元素
q.back();         // 返回尾元素。

q.size();
q.empty();
swap(q,q2);q.swap(q2);
```
queue 为先进先出队列。


`优先队列：priority_queue`
queue 和 priority_queue 都定义在头文件 queue 中。
创建 stack, queue, priority_queue 时都可以用一个顺序容器作为第二个类型参数，此外创建 priority_quque 时还可以额外传递第三个参数：一个函数对象来决定如何对 priority_queue 中的元素进行排序。
大根堆和小根堆
priority_queue 默认采用的是 less<Type> ，默认情况下 q.top() 是最大的元素，即大根堆。