[toc]

# 16. 模板与泛型编程

**面向对象编程**和**泛型编程**都能处理在编写程序时不知道类型的情况

1. OOP 能处理类型在程序运行之前都未知的情况。
2. 泛型编程在编译时就能知道类型了。容器、迭代器、泛型算法都是泛型编程的例子。

模板是泛型编程的基础，一个模板就是一个创建类或函数的蓝图。

## 16.1 定义模板

### 16.1.1 函数模板

模板定义

模板定义以关键字 **template** 开始，后跟一个用 <> 包围，用逗号分隔的模板参数列表。

模板参数表示在定义时用到的类型或值。使用模板时要指定模板实参。

```c++
template <typename T>
bool compare(const T &v1, const T &v2)
{
    return v1<v2 ? true : false;
}
```

**函数模板实例化**

调用函数模板时，编译器用函数实参来推断模板实参，然后实例化出一个特定版本的函数

```c++
cout << compare(1, 0) << endl;  // 实例化出一个参数类型为 int 的 compare 函数
```

**模板类型参数**

模板类型参数就是**模板参数**。模板参数可以用来指定返回类型或函数的参数类型。

模板参数前必须使用**关键字 class 或 typename**，两个含义相同。

```c++
template <typename T> T foo(T* p) { return *p; }
```

**非类型模板参数**

模板中还可以定义非类型参数。**一个非类型参数表示一个值**。

非类型参数使用特定类型名（如 int，double 等）而非 typename 来指定。

当一个模板实例化时，非类型参数被用户提供的值所代替，这些值必须是常量表达式，以允许编译器**在编译时实例化**模板。

非类型参数可以是一个**整型或指针或引用**。如果是指针或引用，绑定的实参必须有静态的生存期。

数组的大小是数组类型的一部分，所以数组做函数参数时其大小必须是固定的，可以通过非类型模板参数使其大小可变。

```c++
template <unsigned N, unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) { return strcmp(p1, p2); }//定义了一个函数模板。
compare("hi", "mom");//实例化
```

**inline 和 constexpr 的函数模板**

函数模板可以声明为 inline 或 constexpr 的。

```c++
template <typename T> inline T min(const T&, const T&);
```

**编写类型无关的代码**

编写泛型代码有**两个重要原则：**

1. 模板中的函数参数应该是 const 的引用。引用保证了函数可以用于不能拷贝的类型，如unique_ptr, IO 类型。
2. 函数体中的条件判断**仅使用 < 比较运算**。

**模板编译**

编译器遇到模板定义时不生成代码，当实例化出模板的一个特定版本时才生成代码。这会影响错误何时被检测到。

定义类时，普通的成员函数一般放在源文件中。但是模板不同，模板的头文件通常既包括声明也包括定义。因为编译器需要知道函数模板或类模板成员函数的完整定义才能进行实例化。

**大多数变异错误在实例化期间报告**

因为模板直到实例化时才生成代码，所以错误可能出现在：

1. 编译模板本身时。只能检测到语法错误。
2. 编译器遇到模板使用时。只能检测模板实参是否与形参相匹配。
3. 模板实例化时。这时才能发现类型相关的错误。

### 15.1.2 类模板

类模板不同于函数模板的地方在于，编译器不能为类模板推断参数类型。

**定义类模板**

```c++
template <typename T> class Student {}
```

**实例化类模板**

使用类模板时需要提供显式模板实参列表，编译器根据模板实参来实例化出特定的类。

```c++
Student<int> stu;   // 使用类模板
template <> class Student<int> {};  // 当向上一行那样使用类模板时，编译器实例化出的类就是这样的。
```

**类模板的成员函数**

**可以在类模板内部，也可以在外部定义成员函数**。定义在类模板内部的函数隐式声明为内联函数。

**定义在类模板之外的成员函数必须以关键字 template 开始**，后接类模板参数列表。

```c++
template <typename T> int Student<T>::GetAge();
```

**类模板成员函数的实例化**

默认情况下，一个类模板的成员函数只有当用到它时才进行实例化。

**在类代码内简化模板类名的使用**

使用一个类模板类型时必须提供模板实参，但有一个例外：在类模板自己的作用域内部，可以直接使用模板名而不提供实参。

```c++
template <typename T> class Blob{
    Blob& operator++();//这里可以直接使用 Blob 也可以仍旧使用 Blob<T>
}
```

**在类模板外使用类模板名**

**在类模板外使用类模板名必须提供模板实参。**

**类模板和友元**

如果一个类模板包含一个非模板友元，则该友元可以访问该模板的所有实例。

如果友元也是模板，类可以授权给所有友元模板实例，也可以只授权给特定实例。

**一对一友好关系**

```c++
template <typename T> class Blob{
    friend class BlobPtr<T>;  // 每个 Blob 实例将访问权限授予了同类型实例化的 BlobPtr。
    friend bool operator==<T> (const Blob<T>&,const Blob<T>&); // 将访问权限授予同类型实例化的 ==。
}
```

**通用和特定的模板友好关系**

```c++
template <typename T> class Blob{
    template <typename X> friend class Pal;  // Pal 的所有实例都是 Blob 的每个实例的友元。
}
```

为了让所有实例都成为友元，友元声明中必须使用与类模板不同的模板参数。

**令模板自己的类型参数成为友元**

```c++
template <typename T> class Blob{
    friend T; // 将访问权限授予用来实例化 Blob 的类型
}
```

**模板类型别名**

可以定义一个 typedef 来引用实例化的类，但不能引用模板

```c++
typedef Blob<string> StrBlob;//正确
```

可以用 using 为类模板定义类型别名

```c++
template <typename T> using twins = pair<T, T>; // 为 pair<T, T> 定义了一个类型别名 twins
twins<string> authors;  // authors 是一个 pair<string,string>。
```

定义模板类型别名时，可以固定其中的部分模板参数

```c++
template <typename T> using twins = pair<T, unsigned>;  // 为 pair<T, unsigned> 定义了一个类型别名 twins
twins<string> authors;  // authors 是一个 pair<string, unsigned>。
```

**类模板的 static 成员**

如果类模板定义了 static 成员，那么模板的每个实例都有自己**独有**的 static 成员实例。

static 数据成员定义时也要定义为模板

```c++
template <typename T> int Blob<T>::num = 0;  // 在类模板外定义 static 数据成员的方式。
```

### **16.1.3 模板参数**

**模板参数与作用域**

模板参数的可用范围是其声明之后，至模板声明或定义结束之前。

模板参数会隐藏外层作用域中的相同名字，但是注意在模板内不能重用模板参数名。

一个模板参数名在一个特定模板参数列表中只能出现一次

```c++
template <typename T1, typename T2>
```

**模板声明**

模板声明必须包含模板参数，声明中的模板参数的名字不必与定义中相同（与函数形参类似）。

```c++
template <typename T> T min(const T&, const T&);  // 声明
```

一个文件所需要的所有模板的声明通常都一起放置在文件的开始位置。

**使用类的类型成员**

默认情况下，C++ 假定通过作用域运算符访问的名字不是类型（比如可能是静态成员）。

如果希望使用一个模板类型参数的类型成员，必须使用关键字 typename 显式地告诉编译器该名字是一个类型。

```c++
template <typename T> typename T::value_type a = 1;
```

**默认模板实参**

可以为函数模板和类模板的模板参数提供默认模板实参，就像可以为函数参数提供默认实参一样。

```c++
template <typename T, typename F = less<T>>
```

