[toc]
# 字符串、向量和数组

string、vector是两种最重要的标准库类型，迭代器是一种与 string 和 vector 配套的标准库类型。

内置数组和其他内置类型一样，数组的实现和硬件密切相关，因此与string和vector相比，数组在灵活性上稍显不足。

## 3.1 命名空间的 `using` 声明

可以对单个名字进行独立的`using`声明
```c++
using std::cin;
```
头文件里不应包含`using`声明

## 3.2 标准库类型string
string表示可边长的字符序列
string定义在命名空间std中
### 3.2.1 定义和初始化 string 对象
string 默认初始化一个空的string

```c++
#include <string>
std::string s1;       //将 s1 默认初始化为一个空的 string
std::string s1(s2);   //使用拷贝构造函数进行的拷贝初始化。s1 是 s2 的拷贝。
std::string s1 = s2;  //使用拷贝赋值运算符进行的拷贝初始化。s1 是 s2 的拷贝。
std::string s1("value");  //s1 是字面值 "value" 去除最后一个空字符后的拷贝。
std::string s1 = "value"; //同上。
std::string s1(n,'c'); //s1 初始化为 n 个 'c'。
```
初始化方式
- 拷贝初始化：使用等号
- 直接初始化：不使用等号
- 列表初始化：使用花括号{}

### 3.2.2 string对象上的操作

```c++
getline(is, s2);//从输入流 is 中读取一行赋给 s2，is 是输入流。
s.empty();//s为空则返回 ture
s.size(); //返回字符数，类型为 size_type，无符号整数
s[n];     //对 s 中元素的索引
s3 = s1 + s2;//连接 s1 与 s2，加号两边必须至少有一个是 string，不能都是字面值，比如 "world"+"hello" 是错误的
<.<=,>,>=;   //比较时从前往后比较单个字母的大小
```

getling() 函数
- 定义在头文件string中，以一个istream对象和一个string对象为输入参数
- 换行符不会读入string对象

string::size_type 类型
- str.size() 函数返回一个 string::size_type 类型的值
- 是无符号值，足以岑放任何string对象的大小
- 可以auto
```c++
auto len = s.size();
```
不要在同一个表达式中混用size_type和int类型

### 3.2.3 处理string对象中的字符

`cctype` 头文件中有下列标准库函数来处理 string 中的字符。

下面这些函数的输入和返回值实际都是 int 类型的，且输入的值 c 必须满足 -1<=c<=255，即输入必须是 ASCII 字符。

```c++
int isalnum(int c);  // 当c是字母或数字时为真
isalpha(c);  // 当c是字母时为真
isdigit(c);  // 当c是数字时为真
islower(c);  // 当c是小写字母时为真
isupper(c);  // 当c是大写字母时为真
ispunct(c);  // 标点符号
isspace(c);  // 空白（包括空格、制表符、回车符、换行符等）
tolower(c);  // 字符转换为小写，返回转换结果
toupper(c);  // 字符转换为大写，返回转换结果
```
建议：使用 c++ 版本的标准库头文件，即 cname 而非 name.h 类型的头文件。cname 头文件中的名字都从属于命名空间 std；

范围for
```c++
std::string str;
for(auto c:str)
{
    std::cout << c << std::endl;
}
```
当要改变 string 对象中的值时，需要把循环变量定义成引用类型。必须通过显示添加 & 符号来声明引用类型。

```c++
std::string str;
for(auto &c:str)
{
    c = toupper(c); // 换大写
}
```
对 string 的最后一个字符进行索引：s[s.size()-1];
索引必须大于等于 0 小于 size，使用索引前最好用 if(!s.empty()) 判断一下字符串是否为空。
任何表达式只要是整型值就可以作为索引。索引是无符号类型 size_type；

## 3.3 标准库类型vector
vector 是一个类模板
vector是模板，vector\<int>是类型

### 3.3.1 定义和初始化vector对象
```c++
vector<string> v2(v1);       // v2=v1
vector<string> v3(10,"hi");  // 10个string
vector<string> v4(10);       // 10个空string

vector<string> v5{"an","the"};  // 列表初始化
```

值初始化
- 如果对象是内置类型，初始化为0
- 如果是类类型，由类默认构造
  
列表初始化
- 使用花括号一般表示列表初始化：初始化过程会尽量把花括号内的值当作一个初始值列表来处理。
- 如果花括号内的值不能用来列表初始化，比如对一个 string 的 vector 初始化，但是花括号内的值为整型

### 3.3.2 向vector对象中添加元素
- vector可以高效增长，通常先定义一个空 vector，然后在添加元素会更快速。
- 定义 vector 时，已知 vector 的大小，如果初始值都一样，初始化时确定大小与值会更快。如果初始值不全一样，即使已知大小，最好也先定义一个空的 vector，再添加元素。

### 3.3.3 其他操作
```c++
v.size();
v.empty();
v.push_back(t);
```
使用范围for处理vector中的元素

## 3.4 迭代器介绍
所有标准模板库都可以使用迭代器

### 3.4.1 使用迭代器
```c++
auto b = v.begin(), e = v.end();
auto d = v.cbegin(); f = v.cend();  // 返回的是const_iterator
```
end 成员指向容器的 `尾后元素` off the end
如果迭代器空，begin和end相等 都是 尾后迭代器

```c++
*iter     // 返回iter所指元素的引用
iter->mem // 等价于 (*iter).mem
++iter    // 指向下一个元素
```

迭代器类型是 iterator 或 const_iterator

```c++
vector<int>::iterator it = v.begin();
string::iterator it;
```

### 3.4.2 迭代器运算
```c++
iter += n;
iter + n;
iter1 - iter2; // 返回两个迭代器之间的距离，difference_type类型的带符号整数
>, >=, <, <=;  // 比较运算符
```

## 3.5 数组
数组的大小确定不变

不要用数组

## 3.6 多维数组
略